# 13.3 倫理問題

從倫理角度來看，使用 AI 系統進行軟體開發是否可以被認可？這個問題可能問得有點晚，因為我們已經快要到達本書的結尾了。事實是，AI 工具的缺點不只是偶爾的錯誤答案。這就是為什麼我們想在以下各節中探討這個問題。

> **限制 AI 在程式設計中的使用**
>
> 我們已經在前言中提到過，並想在這裡再次指出：本書僅在軟體開發的背景下討論 AI。
>
> 當然，我們知道 AI 工具被用來生成假新聞、圖片和影片，並且 AI 演算法有潛力讓整個職業群體失業。AI 正在進入我們生活越來越多的領域。由此產生的問題將從根本上改變我們的社會。
>
> 這些問題是不可否認的，但與程式設計之外的任何 AI 應用一樣，它們不是本書的主題。
>
> 這同樣適用於 AI 模型是否很快就會演化成超級智慧然後接管世界的反烏托邦問題。這仍然是科幻小說和電影的情節。唯一令人擔憂的是有多少著名的 AI 研究者將此視為真正的危險（請閱讀 https://righttowarn.ai）。

## 13.3.1 AI 知識的來源

我們三位作者在此之前都已經寫過其他書籍。我們一次又一次地問自己以下問題：我們的書是否也被用來訓練我們在這裡描述其應用的語言模型？我們在討論論壇中的發文、儲存在 GitHub 上的程式碼、部落格中的文章是否被使用了？這些問題很難回答。大多數 AI 供應商在精確描述訓練材料方面非常保守。

然而，另一個問題非常容易回答：我們用自己的知識——無論何種形式——訓練 LLM 得到了什麼回報？

絕對什麼也沒有！

Microsoft 過去在版權和授權問題上一直要求非常嚴格地遵守所有可想像（和不可想像）的規則，但在 AI 訓練方面卻有著令人驚訝的開放想法。Microsoft 的 AI 事務執行長 Mustafa Suleyman 是這樣說的：「我認為，對於已經在開放網路上的內容，自 90 年代以來，這些內容的社會契約一直是合理使用。任何人都可以複製它、用它重新建立、用它再製。如果你願意的話，那一直是『免費軟體』，這一直是大家的理解」（2024 年 6 月 26 日）。自然地，這番言論遭到了很多批評。然而，Suleyman 先生只是表達了其他 AI 公司可能在心裡想的事情。

毫無疑問，對由數十億頁文字和數 TB 資料組成的訓練材料進行公平補償實際上是不可能的。誰應該得到多少？如何理解一個文字對整個語言模型的貢獻？追溯每一位作者將涉及大量的工作。想想像 Stack Overflow 這樣擁有數百萬開發者貢獻的網站，或者許多作者共同貢獻的維基百科文章。但如果你遵循 Microsoft 的思維方式，Stack Overflow 就是一個用於 AI 訓練的很好的免費知識庫。同時，Stack Overflow 的商業模式正被 AI 產品所動搖。這是「合理使用」嗎？

實現公平知識補償的困難並不改變整個 AI 商業模式有一個巨大缺陷的事實。一方面，是價值數十億的 IT 公司透過 AI 技術賺錢。另一方面，是創造了這些知識的全人類。

誠然，網路上許多 AI 產品是免費提供的，儘管有某些限制。然而，我們感到困惑的是，我們儲存在 GitHub 上的程式碼被用於 AI 訓練，而同時我們又必須再次付費才能在 GitHub Copilot 中使用（也）用我們的程式碼訓練的模型。

毫無疑問，AI 研究、AI 模型的訓練等需要花費大量金錢。AI 公司需要一種賺錢的方式，否則進一步發展就很困難。到目前為止，在我們的資本主義世界觀中，一切都某種程度上是正常的。是否應該將部分收入回流到知識被創建或被提供存取的地方（學校、大學、出版商等），仍有待觀察。

遲早，法院將必須決定哪些資料可以用於 AI 訓練以及在什麼條件下。關於使用 GitHub 程式碼進行 AI 訓練的法律糾紛已經爆發。截至 2024 年 12 月，看起來法官會站在 Microsoft 這邊（請閱讀 www.developer-tech.com/news/judge-dismisses-majority-github-copilot-copyright-claims）。

## 13.3.2 失業的 IT 專家

Microsoft 在 GitHub Copilot 的廣告中宣稱「程式設計速度提升 55%」。如果這是真的，一家公司可以裁掉 35% 的軟體開發者，然後給剩下的人一個 Copilot 訂閱。縮編後的團隊將產生與之前相同數量的程式碼。

這個計算由於各種原因具有誤導性， not least because 軟體開發者不僅負責程式設計。他們承擔許多其他任務，其中 AI 支援相關性較低或完全不相關。最後但同樣重要的是，這包括與團隊成員和客戶的（人際）接觸。

NVIDIA 執行長黃仁勳不以為然。他更進一步，認為軟體開發者在未來將完全多餘。當然，這番言論主要出於行銷目的。然而，所有 IT 專家都必須問自己，他們是否正在透過使用 AI 技術讓自己部分失業。作為作者，我們應該問自己：我們是否在用這本書支持這個過程？

> **逝者活得更好**
>
> IT 大軍尋找新工作的風險肯定不是戲劇性的，至少不是因為新的 AI 工具。它們還不夠好。即使對於不久的將來，我們也持懷疑態度，認為 AI 工具會取代很多真正的 IT 工作。以下部落格文章令人信服地總結了這個觀點：https://dava.ai/n/hank/ai-didnt-take-my-job。
>
> 然而，我們預期 AI 工具將大幅改變許多 IT 領域的工作。訓練有素、經驗豐富的開發者在就業市場上肯定會有優勢；理想情況下，他們應該能夠高效地使用 AI 工具。

有趣的是，管理者的期望與實際使用 AI 工具的開發者不同，往往是完全誇大的期望。根據 Atlassian 的一項研究（www.atlassian.com/software/compass/resources/state-of-developer-2024），只有不到 40% 的受訪者認為目前的 AI 工具顯著提高了他們的生產力。然而，60% 的人仍然期望 AI 工具在未來兩年內顯著提高他們的生產力。

在 2024 年，本章前面提到的年度 Stack Overflow 調查（https://survey.stackoverflow.co/2024/ai#efficacy-and-ethics）首次調查了 IT 專家是否因為 AI 工具而擔心自己的工作：68% 不認為有這個風險，而 12% 認為有（其餘的不確定）。

## 13.3.3 無限的能源消耗

基於雲端的 AI 服務在不到一秒的時間內開始回答，並以比你閱讀速度更快的速度呈現答案。直到你嘗試在本地運行語言模型時，你才會意識到這需要多少能源。本書作者之一的 MacBook 在工作期間幾乎一直處於閒置狀態。只有當 Ollama 必須在本地執行語言模型的請求時，這種情況才會改變：功耗立即從 3 瓦增加到 20 到 30 瓦（每種情況都不含螢幕，MacBook 連接到外接顯示器）。然而，與配備 NVIDIA 顯示卡的「經典」PC 的功耗相比，這些仍然是適度的數值：雖然計算能力也足以顯著更快地處理更大的語言模型，但功耗會增加到數百瓦。這太瘋狂了！

大型 AI 公司只會對剛才提出的數據疲憊地微笑。運行現有 AI 產品和訓練新的語言和多媒體模型的資料中心需要與整個小鎮一樣多的電力。

得益於新的硬體和改進的最佳化，人們期望未來幾年每次提示或訓練新模型的功耗會下降。但這被不斷提高的品質要求和使用者數量所抵消。總體而言，恐怕 AI 應用的電力需求在未來幾年將繼續上升。

當然，其他所有 IT 服務也需要電力：本地運行的筆記型電腦、顯示器和 Wi-Fi 路由器；在雲端儲存資料；串流和播放影片等等。但 AI 服務的功耗超越了所有先前已知的規模。面對氣候危機，追問 AI 服務在何種程度上是可持續的或未來能否變得可持續，是合理的。
