# 13 風險與展望

我們在前言中已經提出了這個問題：杯子是半滿還是半空的？AI 工具無疑有助於提高你作為開發者或管理員、程式設計師或資料庫設計師的效率。然而，同樣不可否認的是，AI 工具會產生錯誤，有時甚至是重大錯誤。

這些錯誤更加嚴重，因為目前的 AI 工具缺乏內在的自我控制或自我批評能力。你得到的不是簡單的「我不知道」，而是一個禮貌的回答，措辭優雅、論證有力，但卻完全錯誤。

在本章中，我們將探討 AI 工具的風險和問題：

- 首先，我們提供基本風險的概述：過時的程式碼、可維護性差、資料保護問題等等。
- 在第 13.2 節中，我們提供了 AI 工具返回明確錯誤答案的具體範例。許多範例取自我們自己的工作。我們也引用了一些關於這個主題的研究。
- 使用 AI 工具在倫理上是否正當？在我們看來，這個問題沒有客觀明確的答案。然而，我們試圖探討使用 AI 工具進行程式設計的倫理層面，以及在某些情況下的法律層面。
- 最後，我們總結了 AI 輔助程式設計目前的現狀，以及我們認為未來的發展方向。為了先說明一個觀點，我們深信 AI 工具只有在自己的知識範圍內使用才是負責任的。因此，AI 工具不能取代扎實的 IT 培訓。

## 13.1 使用 AI 工具的問題與限制

在撰寫本書以及為其他專案進行程式設計時，我們在使用 AI 程式設計輔助工具時遇到了各種問題。因此，我們在前面的章節中反覆提到了限制。在此，我們想再次總結我們認為使用 AI 工具時最大的限制和陷阱在哪裡。

### 13.1.1 舊的、繁瑣的程式碼

任何語言模型都只如其訓練材料般好。特別是對於軟體開發，訓練受到的影響在於網路上總是有更多的舊材料而不是最新材料。有無數的頁面涉及舊版 Java，但只有極少數頁面使用了 Java 新增的功能並以合理的方式使用。（你可以用你選擇的程式語言替換本段及後續段落中的 Java。）

因此，ChatGPT 傾向於建議使用舊的、成熟的功能或函式庫的程式碼。這些程式碼通常可以運作。然而，如果你使用的是最新版本的 Java，可能已經有了一個新的、更優雅、更有效率的方法來解決你的問題。你可以嘗試在提示中指定你使用的版本號（例如：Java 21），但即使這樣也只有有限的幫助。

### 13.1.2 可維護性問題

AI 工具讓你能夠在短時間內產生大量程式碼。以此衡量的你的生產力將會很出色，你的老闆也會為你高興。但是誰來維護這些程式碼？誰來修復一個只在非常特定的情況下出現、三個月後才第一次被發現的錯誤？

我們在本書中已經展示過，ChatGPT 等工具在除錯方面也能提供很大的幫助。但更好的是從一開始就能正常運作的緊湊、設計良好的程式碼。

請注意，我們絕不是否認 AI 工具經常提供出色的程式碼。遺憾的是，情況並非總是如此。有經驗的開發者可能會仔細審查 AI 程式碼，也許會再嘗試一次。但許多程式設計師會務實地進行簡短測試，看看新功能是否完成了它應該做的事，然後就到此為止——即使客觀地說，程式碼並不理想。

### 13.1.3 隱私

如果你使用商業供應商（OpenAI、Microsoft、Google 等）的免費 AI 服務，你的提示、產生的回應以及你對它們的反應都會被儲存並用於訓練未來的語言模型。到目前為止，這是公平的。與許多其他免費服務一樣，你用你的資料付費。

然而，對於許多公司來說，程式碼是公司機密。自行開發的演算法構成了公司價值的一部分。這些公司對於讓具有 AI 支援的編輯器幾乎不受限制地存取整個程式碼感到不安。

當然，AI 公司的產品（例如 GitHub Copilot Business）承諾了一定程度的隱私保護。然而，這種保護範圍有多廣，以及那些相當模糊的承諾（「你的資料預設被排除在訓練之外」）是否真正被遵守，都難以評估，更不用說驗證了。

即使 AI 公司試圖盡其所知遵守隱私法規，錯誤仍然會發生。AI 工具被快速拼湊；誰先以好的 AI 產品上市，誰就能獲得重要的市場份額。品質控制和程式碼審查有時可能會被忽視。

此外，自愛德華·斯諾登的揭露以來，美國情報機構幾乎可以不受限制地存取美國雲端儲存已經不是陰謀論，而是事實。幾乎完全在美國運營的 AI 公司也很難不受此影響。

> **保持正確的視角**
>
> 你是否將程式碼儲存在 GitHub 儲存庫中？你是否使用 Visual Studio Code（VS Code）及所有可想而及的外掛？那麼，你的程式碼已經雙重妥協了。使用商業程式設計助手不會使情況急劇惡化。
>
> 反過來說，如果你因為隱私考慮而不願使用 AI 工具進行程式設計，你也需要質疑你的其他安全措施。你絕對應該自己運行 Git 儲存庫（例如在公司伺服器上的 GitLab 實例中）。在選擇開發工具和相關外掛時，你也應該非常挑剔。編輯器必須能夠讀取你的程式碼，大多數外掛也是如此。惡意外掛因此可以危及你的程式碼。

### 13.1.4 一種新的依賴

我們不知道你騎自行車的頻率或積極程度。你可以選擇完全依靠自己的肌肉力量，或者由馬達輔助。第一次騎電動自行車絕對是一種享受！無論你想征服一座小山還是整個山口——你都會快得多，感覺更舒適。

你很快就會習慣馬達和電池提供的輔助。「普通」騎行一開始不再有趣，一兩年後，你的肌肉力量也會下降。沒有回頭路了，越來越頻繁地使用渦輪模式（或你的電動自行車上最高輔助級別的任何名稱）的誘惑變得越來越大。

你可能已經猜到這個比較指向什麼。在 AI 支援下進行程式設計不僅更高效，也更方便。隨著時間的推移，你不再牢記常見結構的語法，不再思考迴圈的構建，開始越來越依賴 AI 工具提供的程式碼。你會進行快速測試看看一切是否按預期運作，然後進入下一步！

不用多久你就會變得依賴 AI 工具。即使你還沒有（完全）忘記如何「正確」程式設計，沒有 AI 輔助，你也不會像以前那樣敏捷和高效。

如果出於政治、經濟或法律原因，AI 服務無法在一個國家提供，這可能特別致命。想像一下法院裁定來自 OpenAI、Microsoft、Apple 或其他 IT 公司的 AI 服務不符合 EU 資料保護法規。為了避免長期糾紛或高額賠償，該服務將直接在 EU 被關閉。這將是一個相當不愉快的前景，也是出於競爭原因。（沒有 AI 支援的歐洲開發者如何跟上使用這些工具的美國程式設計師？）

### 13.1.5 在 AI 時代學習程式設計

基本上，本書是為已經知道如何程式設計的讀者而寫的。但讓我們簡短地看看下一代。學習新技能需要你真正去練習它們。在學校寫作文當然是一項繁瑣的練習，但如果你想以後能自己寫出令人信服的文章，這是必不可少的。同樣地，最初令人沮喪的前幾行程式碼的編譯對於學習基本程式設計技術很重要。

為 AI 工具的使用找到一個負責任的尺度，目前對學校和大學來說是一個巨大的挑戰。更糟糕的是，缺乏合適的控制機制。自行編寫的程式碼最好透過其中包含的錯誤來識別。但是立即對每段可用的程式碼進行一般性懷疑當然是不恰當的：「但是你用 AI 輔助做了這個練習，不是嗎？」
